## （三）代碼格式
1. 【強制】大括號的使用約定。如果是大括號內爲空，則簡潔地寫成`{}`即可，不需要換行；如果是非空代碼塊則：
<br>1） 左大括號前不換行。
<br>2） 左大括號後換行。
<br>3） 右大括號前換行。
<br>4） 右大括號後還有else等代碼則不換行；表示終止的右大括號後必須換行。 
2. 【強制】 左小括號和字符之間不出現空格；同樣，右小括號和字符之間也不出現空格。詳見第5條下方正例提示。
<br><span style="color:red">反例</span>：
```
if (空格a == b空格)
```
3. 【強制】if/for/while/switch/do等保留字與括號之間都必須加空格。 
4. 【強制】任何二目、三目運算符的左右兩邊都需要加一個空格。 
   <br><span style="color:orange">說明</span>：運算符包括賦值運算符=、邏輯運算符&&、加減乘除符號等。
5. 【強制】採用4個空格縮進，禁止使用tab字符。 
   <br><span style="color:orange">說明</span>：
    如果使用tab縮進，必須設置1個tab爲4個空格。IDEA設置tab爲4個空格時，請勿勾選`Use tab character`；而在eclipse中，必須勾選`insert spaces for tabs`。 
   <br><span style="color:green">正例</span>： （涉及1-5點）

          public static void main(String[] args) {
              // 縮進4個空格
              String say = "hello";
              // 運算符的左右必須有一個空格
              int flag = 0;
              // 關鍵詞if與括號之間必須有一個空格，括號內的f與左括號，0與右括號不需要空格
              if (flag == 0) {
                  System.out.println(say);
              }
              // 左大括號前加空格且不換行；左大括號後換行
              if (flag == 1) {
                  System.out.println("world");
                  // 右大括號前換行，右大括號後有else，不用換行
              } else {
                  System.out.println("ok");
                  // 在右大括號後直接結束，則必須換行
              }
          }

6. 【強制】註釋的雙斜線與註釋內容之間有且僅有一個空格。 
 <br><span style="color:green">正例</span>：
```
// 這是示例註釋，請注意在雙斜線之後有一個空格  
String ygb = new String(); 
```
7. 【強制】單行字符數限制不超過120個，超出需要換行，換行時遵循如下原則：
<br>1）第二行相對第一行縮進4個空格，從第三行開始，不再繼續縮進，參考示例。
<br>2）運算符與下文一起換行。
<br>3）方法調用的點符號與下文一起換行。
<br>4） 方法調用時，多個參數，需要換行時，在逗號後進行。
<br>5） 在括號前不要換行，見反例。
<br><span style="color:green">正例</span>：
```
StringBuffer sb = new StringBuffer();
     // 超過120個字符的情況下，換行縮進4個空格，點號和方法名稱一起換行
    sb.append("zi").append("xin")...
                   .append("huang")...
                   .append("huang")...
                   .append("huang");
```
<br><span style="color:red">反例</span>：
```
StringBuffer sb = new StringBuffer();  
// 超過120個字符的情況下，不要在括號前換行  
sb.append("zi").append("xin")...append      
("huang");    
// 參數很多的方法調用可能超過120個字符，不要在逗號前換行  
method(args1, args2, args3, ... 
, argsX); 
```
8. 【強制】方法參數在定義和傳入時，多個參數逗號後邊必須加空格。 
<br><span style="color:green">正例</span>：下例中實參的"a",後邊必須要有一個空格。 
```
method("a", "b", "c"); 
```
9. 【強制】IDE的text file encoding設置爲UTF-8; IDE中文件的換行符使用Unix格式，不要使用Windows格式。 
10. 【推薦】沒有必要增加若干空格來使某一行的字符與上一行對應位置的字符對齊。 
<br><span style="color:green">正例</span>： 
```
int a = 3;  
long b = 4L;  
float c = 5F;  
StringBuffer sb = new StringBuffer();
```
<span style="color:orange">說明</span>：增加sb這個變量，如果需要對齊，則給a、b、c都要增加幾個空格，在變量比較多的情況下，是非常累贅的事情。 
11. 【推薦】不同邏輯、不同語義、不同業務的代碼之間插入一個空行分隔開來以提升可讀性。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：沒有必要插入**多個空行**進行隔開。 