# 一、編程規約
##（一）命名風格

1. 【強制】程式碼中的命名均不能以<strong>下底線或美元符號</strong>開始，也不能以<strong>下底線或美元符號</strong>結束。
  <br><span style="color:red">反例</span>：`_name / __name / $name / name_ / name$ / name__`
2. 【強制】程式碼中的命名嚴禁使用拼音與英文混合的方式，更不允許直接使用中文的方式。 
  <br><span style="color:orange">說明</span>：正確的英文拼寫和語法可以讓閱讀者易於理解，避免歧義。注意，即使純拼音命名方式也要避免採用。 
  <br><span style="color:green">正例</span>：alibaba / taobao / youku / hangzhou 等國際通用的名稱，可視同英文。 
  <br><span style="color:red">反例</span>：DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [評分] / int 某變量 = 3 
3. 【強制】類名使用`UpperCamelCase`風格，但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO / AO / PO等。 
 <br><span style="color:green">正例</span>：MarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion 
 <br><span style="color:red">反例</span>：macroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion 
4. 【強制】方法名、參數名、成員變量、局部變量都統一使用`lowerCamelCase`風格，必須遵從駝峯形式。 
<br><span style="color:green">正例</span>： localValue / getHttpMessage() / inputUserId 
5. 【強制】常量命名全部大寫，單詞間用下底線隔開，力求語義表達完整清楚，不要嫌名字長。 
<br><span style="color:green">正例</span>：MAX_STOCK_COUNT 
<br><span style="color:red">反例</span>：MAX_COUNT 
6. 【強制】抽象類命名使用Abstract或Base開頭；異常類命名使用Exception結尾；測試類命名以它要測試的類名開始，以Test結尾。 
7. 【強制】類型與中括號緊挨相連來定義陣列。 
 <br><span style="color:green">正例</span>：定義整形陣列<code>int[] arrayDemo;</code> 
 <br><span style="color:red">反例</span>：在main參數中，使用<code>String args[]</code>來定義。 
8. 【強制】POJO類中布林類型的變量，都不要加is前綴，否則部分框架解析會引起序列化錯誤。 
 <br><span style="color:red">反例</span>：定義爲基本數據類型<code>Boolean isDeleted；</code>的屬性，它的方法也是<code>isDeleted()</code>，RPC框架在反向解析的時候，“誤以爲”對應的屬性名稱是deleted，導致屬性獲取不到，進而拋出異常。
9. 【強制】包名統一使用小寫，點分隔符之間有且僅有一個自然語義的英語單詞。包名統一使用單數形式，但是類名如果有複數含義，類名可以使用複數形式。 
 <br><span style="color:green">正例</span>：應用工具類包名爲com.alibaba.ai.util、類名爲MessageUtils（此規則參考spring的框架結構） 
10. 【強制】杜絕完全不規範的縮寫，避免望文不知義。 
 <br><span style="color:red">反例</span>：AbstractClass“縮寫”命名成AbsClass；condition“縮寫”命名成 condi，此類隨意縮寫嚴重降低了程式碼的可閱讀性。 
11. 【推薦】爲了達到程式碼自解釋的目標，任何自定義編程元素在命名時，使用盡量完整的單詞組合來表達其意。 
<br><span style="color:green">正例</span>：從遠程倉庫拉取程式碼的類命名爲PullCodeFromRemoteRepository。 
<br><span style="color:red">反例</span>：變量int a; 的隨意命名方式。 
12. 【推薦】如果模塊、介面、類、方法使用了設計模式，在命名時體現出具體模式。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：將設計模式體現在名字中，有利於閱讀者快速理解架構設計理念。 
<br><span style="color:green">正例</span>：
```
public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver; 
```
13. 【推薦】介面類中的方法和屬性不要加任何修飾符號（public 也不要加），保持程式碼的簡潔性，並加上有效的Javadoc註釋。儘量不要在介面裏定義變量，如果一定要定義變量，肯定是與介面方法相關，並且是整個應用的基礎常量。 
<br><span style="color:green">正例</span>：介面方法簽名void f(); 介面基礎常量String COMPANY = "alibaba"; 
<br><span style="color:red">反例</span>：介面方法定義public abstract void f(); 
<br><span style="color:orange">說明</span>：JDK8中介面允許有預設實現，那麼這個default方法，是對所有實現類都有價值的預設實現。 
14. 介面和實現類的命名有兩套規則：  
   1）【強制】對於Service和DAO類，基於SOA的理念，暴露出來的服務一定是介面，內部的實現類用Impl的後綴與介面區別。 
   <br><span style="color:green">正例</span>：CacheServiceImpl實現CacheService介面。<br>
   2） 【推薦】 如果是形容能力的介面名稱，取對應的形容詞爲介面名（通常是–able的形式）。
   <br><span style="color:green">正例</span>：AbstractTranslator實現 Translatable。 
15. 【參考】枚舉類名建議帶上Enum後綴，枚舉成員名稱需要全大寫，單詞間用下底線隔開。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：枚舉其實就是特殊的常量類，且構造方法被預設強制是私有。 
<br><span style="color:green">正例</span>：枚舉名字爲ProcessStatusEnum的成員名稱：SUCCESS / UNKNOWN_REASON。 
16. 【參考】各層命名規約：  
  A) Service/DAO層方法命名規約<br>
   1） 獲取單個對象的方法用get作前綴。
   <br>2） 獲取多個對象的方法用list作前綴。
   <br>3） 獲取統計值的方法用count作前綴。    
   4） 插入的方法用save/insert作前綴。    
   5） 刪除的方法用remove/delete作前綴。    
   6） 修改的方法用update作前綴。 
  <br>B) 領域模型命名規約 <br>
   1） 數據對象：xxxDO，xxx即爲數據表名。    
   2） 數據傳輸對象：xxxDTO，xxx爲業務領域相關的名稱。    
   3） 展示對象：xxxVO，xxx一般爲網頁名稱。    
   4） POJO是DO/DTO/BO/VO的統稱，禁止命名成xxxPOJO。 