## (七) 控制語句 
1. 【強制】在一個switch塊內，每個case要麼通過break/return等來終止，要麼註釋說明程序將繼續執行到哪一個case爲止；在一個switch塊內，都必須包含一個default語句並且放在最後，即使空程式碼。 
2. 【強制】在if/else/for/while/do語句中必須使用大括號。即使只有一行程式碼，避免採用單行的編碼方式：
<pre>if (condition) statements;</pre>
3. 【強制】在高併發場景中，避免使用”等於”判斷作爲中斷或退出的條件。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：如果併發控制沒有處理好，容易產生等值判斷被“擊穿”的情況，使用大於或小於的區間判斷條件來代替。  
<br><span style="color:red">反例</span>：判斷剩餘獎品數量等於0時，終止發放獎品，但因爲併發處理錯誤導致獎品數量瞬間變成了負數，這樣的話，活動無法終止。 
4. 【推薦】表達異常的分支時，少用if-else方式，這種方式可以改寫成： 
```
    if (condition) {              
      ...              
      return obj;    
    }   
    // 接着寫else的業務邏輯程式碼; 
```
<br><span style="color:orange">說明</span>：如果非得使用if()...else if()...else...方式表達邏輯，【強制】避免後續程式碼維護困難，請勿超過3層。
<br><span style="color:green">正例</span>：超過3層的 if-else 的邏輯判斷程式碼可以使用衛語句、策略模式、狀態模式等來實現，其中衛語句示例如下： 
```
public void today() {      
  if (isBusy()) {   
      System.out.println(“change time.”);            
      return; 
  }       
  if (isFree()) {  
      System.out.println(“go to travel.”);             
      return;     
  }  
  System.out.println(“stay at home to learn Alibaba Java Coding Guidelines.”);      
  return; 
  } 
```
5. 【推薦】除常用方法（如getXxx/isXxx）等外，不要在條件判斷中執行其它複雜的語句，將複雜邏輯判斷的結果賦值給一個有意義的布林變量名，以提高可讀性。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：很多if語句內的邏輯相當複雜，閱讀者需要分析條件表達式的最終結果，才能明確什麼樣的條件執行什麼樣的語句，那麼，如果閱讀者分析邏輯表達式錯誤呢？ <br><span style="color:green">正例</span>： 
```
// 僞程式碼如下 final boolean existed = (file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...); 
if (existed) {    
   ... 
}  
```  
<span style="color:red">反例</span>：
```
if ((file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...)) {     
  ... 
}
```
6. 【推薦】循環體中的語句要考量性能，以下操作儘量移至循環體外處理，如定義對象、變量、獲取數據庫連接，進行不必要的try-catch操作（這個try-catch是否可以移至循環體外）。 
7. 【推薦】避免採用取反邏輯運算符。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：取反邏輯不利於快速理解，並且取反邏輯寫法必然存在對應的正向邏輯寫法。 
<br><span style="color:green">正例</span>：使用if (x < 628) 來表達 x 小於628。
<br><span style="color:red">反例</span>：使用if (!(x >= 628)) 來表達 x 小於628。
8. 【推薦】介面入參保護，這種場景常見的是用作批量操作的介面。 
9. 【參考】下列情形，需要進行參數校驗：  
1） 調用頻次低的方法。  
2） 執行時間開銷很大的方法。此情形中，參數校驗時間幾乎可以忽略不計，但如果因爲參數錯誤導致中間執行回退，或者錯誤，那得不償失。  
3） 需要極高穩定性和可用性的方法。  
4） 對外提供的開放介面，不管是RPC/API/HTTP介面。  
5） 敏感權限入口。 
10. 【參考】下列情形，不需要進行參數校驗：
<br>1） 極有可能被循環調用的方法。但在方法說明裏必須註明外部參數檢查要求。
<br>2） 底層調用頻度比較高的方法。畢竟是像純淨水過濾的最後一道，參數錯誤不太可能到底層纔會暴露問題。一般DAO層與Service層都在同一個應用中，部署在同一臺服務器中，所以DAO的參數校驗，可以省略。
<br>3） 被聲明成private只會被自己程式碼所調用的方法，如果能夠確定調用方法的程式碼傳入參數已經做過檢查或者肯定不會有問題，此時可以不校驗參數。