## (八) 註釋規約

1. 【強制】類、類屬性、類方法的註釋必須使用Javadoc規範，使用/**內容*/格式，不得使用// xxx方式。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：在IDE編輯窗口中，Javadoc方式會提示相關注釋，生成Javadoc可以正確輸出相應註釋；在IDE中，工程調用方法時，不進入方法即可懸浮提示方法、參數、返回值的意義，提高閱讀效率。 
2. 【強制】所有的抽象方法（包括介面中的方法）必須要用Javadoc註釋、除了返回值、參數、異常說明外，還必須指出該方法做什麼事情，實現什麼功能。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：對子類的實現要求，或者調用注意事項，請一併說明。 
3. 【強制】所有的類都必須添加創建者和創建日期。 
4. 【強制】方法內部單行註釋，在被註釋語句上方另起一行，使用`//`註釋。方法內部多行註釋使用`/* */`註釋，注意與程式碼對齊。 
5. 【強制】所有的列舉類型字段必須要有註釋，說明每個資料項的用途。 
6. 【推薦】與其“半吊子”英文來註釋，不如用中文註釋把問題說清楚。專有名詞與關鍵字保持英文原文即可。
 <br><span style="color:red">反例</span>：“TCP連接超時”解釋成“傳輸控制協議連接超時”，理解反而費腦筋。 
7. 【推薦】程式碼修改的同時，註釋也要進行相應的修改，尤其是參數、返回值、異常、核心邏輯等的修改。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：程式碼與註釋更新不同步，就像路網與導航軟件更新不同步一樣，如果導航軟件嚴重滯後，就失去了導航的意義。 
8. 【參考】謹慎註釋掉程式碼。在上方詳細說明<，而不是簡單地註釋掉。如果無用，則刪除。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：程式碼被註釋掉有兩種可能性：
1）後續會恢復此段程式碼邏輯。
2）永久不用。前者如果沒有備註信息，難以知曉註釋動機。後者建議直接刪掉（程式碼倉庫保存了歷史程式碼）。 
9. 【參考】對於註釋的要求：第一、能夠準確反應設計思想和程式碼邏輯；第二、能夠描述業務含義，使別的程序員能夠迅速瞭解到程式碼背後的信息。完全沒有註釋的大段程式碼對於閱讀者形同
天書，註釋是給自己看的，即使隔很長時間，也能清晰理解當時的思路；註釋也是給繼任者看的，使其能夠快速接替自己的工作。 
10. 【參考】好的命名、程式碼結構是自解釋的，註釋力求精簡準確、表達到位。避免出現註釋的一個極端：過多過濫的註釋，程式碼的邏輯一旦修改，修改註釋是相當大的負擔。 
<br><span style="color:red">反例</span>：
 ```
 // put elephant into fridge  
 put(elephant, fridge);      
 方法名put，加上兩個有意義的變數名elephant和fridge，已經說明了這是在幹什麼，語義清晰的程式碼不需要額外的註釋。 
 ```
11. 【參考】特殊註釋標記，請註明標記人與標記時間。注意及時處理這些標記，通過標記掃描，經常清理此類標記。線上故障有時候就是來源於這些標記處的程式碼。  
1） 待辦事宜（**TODO**）:（ 標記人，標記時間，[預計處理時間]）    表示需要實現，但目前還未實現的功能。這實際上是一個Javadoc的標籤，目前的Javadoc還沒有實現，但已經被廣泛使用。只能應用於類，介面和方法（因爲它是一個Javadoc標籤）。  
2） 錯誤，不能工作（**FIXME**）:（標記人，標記時間，[預計處理時間]）    在註釋中用FIXME標記某程式碼是錯誤的，而且不能工作，需要及時糾正的情況。 