# 二、異常日誌 
## (一) 異常處理 
1. 【強制】Java 類庫中定義的可以通過預檢查方式規避的RuntimeException異常不應該通過catch 的方式來處理，比如：NullPointerException，IndexOutOfBoundsException等等。 
<span style="color:orange">說明</span>：無法通過預檢查的異常除外，比如，在解析字符串形式的數字時，不得不通過catch NumberFormatException來實現。 <br><span style="color:green">正例</span>：<pre>if (obj != null) {...} </pre>
<span style="color:red">反例</span>：
<pre>try { obj.method() } catch (NullPointerException e) {…}</pre>
2. 【強制】異常不要用來做流程控制，條件控制。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：異常設計的初衷是解決程序運行中的各種意外情況，且異常的處理效率比條件判斷方式要低很多。 
3. 【強制】catch時請分清穩定程式碼和非穩定程式碼，穩定程式碼指的是無論如何不會出錯的程式碼。對於非穩定程式碼的catch儘可能進行區分異常類型，再做對應的異常處理。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：對大段程式碼進行try-catch，使程序無法根據不同的異常做出正確的應激反應，也不利於定位問題，這是一種不負責任的表現。 
<br><span style="color:green">正例</span>：用戶註冊的場景中，如果用戶輸入非法字符，或用戶名稱已存在，或用戶輸入密碼過於簡單，在程序上作出分門別類的判斷，並提示給用戶。 
4. 【強制】捕獲異常是爲了處理它，不要捕獲了卻什麼都不處理而拋棄之，如果不想處理它，請將該異常拋給它的調用者。最外層的業務使用者，必須處理異常，將其轉化爲用戶可以理解的內容。 
5. 【強制】有try塊放到了事務程式碼中，catch異常後，如果需要回滾事務，一定要注意手動回滾事務。 
6. 【強制】finally塊必須對資源對象、流對象進行關閉，有異常也要做try-catch。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：如果JDK7及以上，可以使用try-with-resources方式。 
7. 【強制】不要在finally塊中使用return。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：finally塊中的return返回後方法結束執行，不會再執行try塊中的return語句。 
8. 【強制】捕獲異常與拋異常，必須是完全匹配，或者捕獲異常是拋異常的父類。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：如果預期對方拋的是繡球，實際接到的是鉛球，就會產生意外情況。 
9. 【推薦】方法的返回值可以爲null，不強制返回空集合，或者空對象等，必須添加註釋充分
<br><span style="color:orange">說明</span>什麼情況下會返回null值。 <br><span style="color:orange">說明</span>：本手冊明確防止NPE是調用者的責任。即使被調用方法返回空集合或者空對象，對調用者來說，也並非高枕無憂，必須考慮到遠程調用失敗、序列化失敗、運行時異常等場景返回null的情況。 
10. 【推薦】防止NPE，是程序員的基本修養，注意NPE產生的場景：  
1）返回類型爲基本數據類型，return包裝數據類型的對象時，自動拆箱有可能產生NPE。     
<span style="color:red">反例</span>：public int f() { return Integer對象}， 如果爲null，自動解箱拋NPE。  
2） 數據庫的查詢結果可能爲null。  
3） 集合裏的元素即使isNotEmpty，取出的數據元素也可能爲null。  
4） 遠程調用返回對象時，一律要求進行空指針判斷，防止NPE。  
5） 對於Session中獲取的數據，建議NPE檢查，避免空指針。  
6） 級聯調用obj.getA().getB().getC()；一連串調用，易產生NPE。 
<br><span style="color:green">正例</span>：使用JDK8的Optional類來防止NPE問題。 
11. 【推薦】定義時區分unchecked / checked 異常，避免直接拋出new RuntimeException()，更不允許拋出Exception或者Throwable，應使用有業務含義的自定義異常。推薦業界已定義過的自定義異常，如：DAOException / ServiceException等。 
12. 【參考】對於公司外的http/api開放介面必須使用“錯誤碼”；而應用內部推薦異常拋出；跨應用間RPC調用優先考慮使用Result方式，封裝isSuccess()方法、“錯誤碼”、“錯誤簡短信息”。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：關於RPC方法返回方式使用Result方式的理由：
 <br>1）使用拋異常返回方式，調用方如果沒有捕獲到就會產生運行時錯誤。
 2）如果不加棧信息，只是new自定義異常，加入自己的理解的error message，對於調用端解決問題的幫助不會太多。如果加了棧信息，在頻繁調用出錯的情況下，數據序列化和傳輸的性能損耗也是問題。 
13. 【參考】避免出現重複的程式碼（Don’t Repeat Yourself），即DRY原則。 
 <br><span style="color:orange">說明</span>：隨意複製和粘貼程式碼，必然會導致程式碼的重複，在以後需要修改時，需要修改所有的副本，容易遺漏。必要時抽取共性方法，或者抽象公共類，甚至是組件化。 <br><span style="color:green">正例</span>：一個類中有多個public方法，都需要進行數行相同的參數校驗操作，這個時候請抽取： 
 <pre>private boolean checkParam(DTO dto) {...}</pre>