## (二) 二方庫依賴

1. 【強制】定義GAV遵從以下規則：  
1） `G`roupID格式：com.{公司/BU }.業務線.[子業務線]，最多4級。   
<span style="color:orange">說明</span>：{公司/BU} 例如：alibaba/taobao/tmall/aliexpress等BU一級；子業務線可選。   
<span style="color:green">正例</span>：com.taobao.jstorm 或 com.alibaba.dubbo.register
<br>2） `A`rtifactID格式：產品線名-模塊名。語義不重複不遺漏，先到中央倉庫去查證一下。
<br><span style="color:green">正例</span>：dubbo-client / fastjson-api / jstorm-tool  
3） `V`ersion：詳細規定參考下方。 
2. 【強制】二方庫版本號命名方式：主版本號.次版本號.修訂號  
1） <strong>主版本號</strong>：產品方向改變，或者大規模API不兼容，或者架構不兼容升級。   
2） <strong>次版本號</strong>：保持相對兼容性，增加主要功能特性，影響範圍極小的API不兼容修改。  
3） <strong>修訂號</strong>：保持完全兼容性，修復BUG、新增次要功能特性等。  
說明：注意起始版本號必須爲：*1.0.0*，而不是0.0.1   正式發佈的類庫必須先去中央倉庫進行查證，使版本號有延續性，正式版本號不允許覆蓋升級。如當前版本：1.3.3，那麼下一個合理的版本號：1.3.4 或 1.4.0 或 2.0.0 
3. 【強制】線上應用不要依賴SNAPSHOT版本（安全包除外）。<br>
<span style="color:orange">說明</span>：不依賴SNAPSHOT版本是保證應用發佈的冪等性。另外，也可以加快編譯時的打包構建。  
4. 【強制】二方庫的新增或升級，保持除功能點之外的其它jar包仲裁結果不變。如果有改變，必須明確評估和驗證，建議進行`dependency:resolve`前後訊息比對，如果仲裁結果完全不一致，那麼通過`dependency:tree`命令，找出差異點，進行`<excludes>`排除jar包。 
5. 【強制】二方庫裏可以定義列舉類型，參數可以使用列舉類型，但是介面返回值不允許使用列舉類型或者包含列舉類型的POJO物件。 
6. 【強制】依賴於一個二方庫羣時，必須定義一個統一的版本變數，避免版本號不一致。 <br>
<span style="color:orange">說明</span>：依賴springframework-core,-context,-beans，它們都是同一個版本，可以定義一個變數來保存版本：${spring.version}，定義依賴的時候，引用該版本。
7. 【強制】禁止在子項目的pom依賴中出現相同的GroupId，相同的ArtifactId，但是不同的Version。
<br><span style="color:orange">說明</span>：在本地調試時會使用各子項目指定的版本號，但是合併成一個war，只能有一個版本號出現在最後的lib目錄中。可能出現線下調試是正確的，發佈到線上卻出故障的問題。 
8. 【推薦】所有pom文件中的依賴聲明放在`<dependencies>`語句塊中，所有版本仲裁放在`<dependencyManagement>`語句塊中。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：`<dependencyManagement>`裏只是聲明版本，並不實現引入，因此子項目需要顯式的聲明依賴，version和scope都讀取自父pom。而`<dependencies>`所有聲明在主pom的`<dependencies>`裏的依賴都會自動引入，並預設被所有的子項目繼承。 
9. 【推薦】二方庫不要有配置項，最低限度不要再增加配置項。 
10. 【參考】爲避免應用二方庫的依賴衝突問題，二方庫發佈者應當遵循以下原則：<br> 
1）精簡可控原則。移除一切不必要的API和依賴，只包含 Service API、必要的領域模型物件、Utils類、常數、列舉等。如果依賴其它二方庫，儘量是provided引入，讓二方庫使用者去依賴具體版本號；無log具體實現，只依賴日誌框架。<br>
2）穩定可追溯原則。每個版本的變化應該被記錄，二方庫由誰維護，源碼在哪裏，都需要能方便查到。除非用戶主動升級版本，否則公共二方庫的行爲不應該發生變化。  