## (二) 日誌規約 
1. 【強制】應用中不可直接使用日誌系統（Log4j、Logback）中的API，而應依賴使用日誌框架SLF4J中的API，使用Facade模式的日誌框架，有利於維護和各個類的日誌處理方式統一。 
<pre>
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;
private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class);  
</pre>
2. 【強制】日誌文件推薦至少保存15天，因爲有些異常具備以“周”爲頻次發生的特點。 
3. 【強制】應用中的擴展日誌（如打點、臨時監控、訪問日誌等）命名方式：appName_logType_logName.log。logType:日誌類型，推薦分類有stats/monitor/visit等；logName:日誌描述。這種命名的好處：通過文件名就可知道日誌文件屬於什麼應用，什麼類型，什麼目的，也有利於歸類查找。 
<br><span style="color:green">正例</span>：mppserver應用中單獨監控時區轉換異常，如：                                 
mppserver_monitor_timeZoneConvert.log 
<br><span style="color:orange">說明</span>：推薦對日誌進行分類，如將錯誤日誌和業務日誌分開存放，便於開發人員查看，也便於通過日誌對系統進行及時監控。 
4. 【強制】對trace/debug/info級別的日誌輸出，必須使用條件輸出形式或者使用佔位符的方式。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symbol); 如果日誌級別是warn，上述日誌不會輸出，但是會執行字串拼接操作，如果symbol是物件，會執行function toString() { [native code] }()方法，浪費了系統資源，執行了上述操作，最終日誌卻沒有輸出。 
<br><span style="color:green">正例</span>：
    <pre>（條件） 
      if (logger.isDebugEnabled()) {    
      logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symbol);   
      }  </pre>     
<br><span style="color:green">正例</span>：
    <pre>（佔位符） 
          logger.debug("Processing trade with id: {} and symbol : {} ", id, symbol);  
    </pre>
5. 【強制】避免重複輸出日誌，浪費磁碟空間，務必在log4j.xml中設置additivity=false。 
<br><span style="color:green">正例</span>：
      `<logger name="com.taobao.dubbo.config" additivity="false">`
6. 【強制】異常訊息應該包括兩類訊息：案發現場訊息和異常堆棧訊息。如果不處理，那麼通過關鍵字throws往上拋出。 
<br><span style="color:green">正例</span>：
<pre>logger.error(各類參數或者物件function toString() { [native code] } + "_" + e.getMessage(), e);</pre> 
7. 【推薦】謹慎地記錄日誌。生產環境禁止輸出debug日誌；有選擇地輸出info日誌；如果使用warn來記錄剛上線時的業務行爲訊息，一定要注意日誌輸出量的問題，避免把伺服器磁碟撐爆，並記得及時刪除這些觀察日誌。 <br><span style="color:orange">說明</span>：大量地輸出無效日誌，不利於系統性能提升，也不利於快速定位錯誤點。記錄日誌時請思考：這些日誌真的有人看嗎？看到這條日誌你能做什麼？能不能給問題排查帶來好處？ 
8. 【推薦】可以使用warn日誌級別來記錄用戶輸入參數錯誤的情況，避免用戶投訴時，無所適從。如非必要，請不要在此場景打出error級別，避免頻繁警告。
<br><span style="color:orange">說明</span>：注意日誌輸出的級別，error級別只記錄系統邏輯出錯、異常或者重要的錯誤訊息。