# 五、MySQL數據庫
## (一) 建表規約
1. 【強制】表達是與否概念的字段，必須使用is_xxx的方式命名，數據類型是unsigned tinyint（ 1表示是，0表示否）。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：任何字段如果爲非負數，必須是`unsigned`。 
<br><span style="color:green">正例</span>：表達邏輯刪除的字段名`is_deleted`，1表示刪除，0表示未刪除。 
2. 【強制】表名、字段名必須使用小寫字母或數字，禁止出現數字開頭，禁止兩個下底線中間只出現數字。數據庫字段名的修改代價很大，因爲無法進行預發佈，所以字段名稱需要慎重考慮。 <br><span style="color:orange">說明</span>：MySQL在Windows下不區分大小寫，但在Linux下預設是區分大小寫。因此，數據庫名、表名、字段名，都不允許出現任何大寫字母，避免節外生枝。 <br><span style="color:green">正例</span>：aliyun_admin，rdc_config，level3_name <br><span style="color:red">反例</span>：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name 
3. 【強制】表名不使用複數名詞。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：表名應該僅僅表示表裏面的實體內容，不應該表示實體數量，對應於DO類名也是單數形式，符合表達習慣。 
4. 【強制】禁用保留字，如`desc`、`range`、`match`、`delayed`等，請參考MySQL官方保留字。 
5. 【強制】主鍵索引名爲pk_字段名；唯一索引名爲uk_字段名；普通索引名則爲idx_字段名。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：pk_ 即primary key；uk_ 即 unique key；idx_ 即index的簡稱。 
6. 【強制】小數類型爲decimal，禁止使用float和double。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：float和double在存儲的時候，存在精度損失的問題，很可能在值的比較時，得到不正確的結果。如果存儲的數據範圍超過decimal的範圍，建議將數據拆成整數和小數分開存儲。 
7. 【強制】如果存儲的字符串長度幾乎相等，使用char定長字符串類型。 
8. 【強制】varchar是可變長字符串，不預先分配存儲空間，長度不要超過5000，如果存儲長度大於此值，定義字段類型爲text，獨立出來一張表，用主鍵來對應，避免影響其它字段索引效率。 
9. 【強制】表必備三字段：id, gmt_create, gmt_modified。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：其中id必爲主鍵，類型爲unsigned bigint、單表時自增、步長爲1。gmt_create, gmt_modified的類型均爲datetime類型，前者現在時表示主動創建，後者過去分詞表示被動更新。 
10. 【推薦】表的命名最好是加上“業務名稱_表的作用”。 
<br><span style="color:green">正例</span>：alipay_task / force_project / trade_config 
11. 【推薦】庫名與應用名稱儘量一致。 
12. 【推薦】如果修改字段含義或對字段表示的狀態追加時，需要及時更新字段註釋。 
13. 【推薦】字段允許適當冗餘，以提高查詢性能，但必須考慮數據一致。冗餘字段應遵循：  
1）不是頻繁修改的字段。  
2）不是varchar超長字段，更不能是text字段。
 <br><span style="color:green">正例</span>：商品類目名稱使用頻率高，字段長度短，名稱基本一成不變，可在相關聯的表中冗餘存儲類目名稱，避免關聯查詢。 
14. 【推薦】單錶行數超過500萬行或者單表容量超過2GB，才推薦進行分庫分表。 <br><span style="color:orange">說明</span>：如果預計三年後的數據量根本達不到這個級別，請不要在創建表時就分庫分表。 
15. 【參考】合適的字符存儲長度，不但節約數據庫表空間、節約索引存儲，更重要的是提升檢索速度。 <br><span style="color:green">正例</span>：如下表，其中無符號值可以避免誤存負數，且擴大了表示範圍。 

| 對象  | 年齡區間 | 類型  | 字節  |
| ------------- |:-------------| :----- |:----- |
| 人 |150歲之內  | unsigned tinyint|1|
| 龜 |數百歲 | unsigned smallint |2|
| 恐龍化石 |數千萬歲 | unsigned int |4|
| 太陽 |約50億年 | unsigned bigint |8|