## (二) 索引規約
1. 【強制】業務上具有唯一特性的字段，即使是多個字段的組合，也必須建成唯一索引。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：不要以爲唯一索引影響了insert速度，這個速度損耗可以忽略，但提高查找速度是明顯的；另外，即使在應用層做了非常完善的校驗控制，只要沒有唯一索引，根據墨菲定律，必然有髒數據產生。 
2. 【強制】超過三個表禁止join。需要join的字段，數據類型必須絕對一致；多表關聯查詢時，保證被關聯的字段需要有索引。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：即使雙表join也要注意表索引、SQL性能。 
3. 【強制】在varchar字段上建立索引時，必須指定索引長度，沒必要對全字段建立索引，根據實際文本區分度決定索引長度即可。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：索引的長度與區分度是一對矛盾體，一般對字符串類型數據，長度爲20的索引，區分度會高達90%以上，可以使用count(distinct left(列名, 索引長度))/count(*)的區分度來確定。 
4. 【強制】頁面搜索嚴禁左模糊或者全模糊，如果需要請走搜索引擎來解決。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：索引文件具有B-Tree的最左前綴匹配特性，如果左邊的值未確定，那麼無法使用此索引。
5. 【推薦】如果有order by的場景，請注意利用索引的有序性。order by 最後的字段是組合索引的一部分，並且放在索引組合順序的最後，避免出現file_sort的情況，影響查詢性能。 
<br><span style="color:green">正例</span>：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c 
<br><span style="color:red">反例</span>：索引中有範圍查找，那麼索引有序性無法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引a_b無法排序。 
6. 【推薦】利用覆蓋索引來進行查詢操作，避免回表。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：如果一本書需要知道第11章是什麼標題，會翻開第11章對應的那一頁嗎？目錄瀏覽一下就好，這個目錄就是起到覆蓋索引的作用。 
<br><span style="color:green">正例</span>：能夠建立索引的種類分爲主鍵索引、唯一索引、普通索引三種，而覆蓋索引只是一種查詢的一種效果，用explain的結果，extra列會出現：using index。 
7. 【推薦】利用延遲關聯或者子查詢優化超多分頁場景。 <br><span style="color:orange">說明</span>：MySQL並不是跳過offset行，而是取offset+N行，然後返回放棄前offset行，返回N行，那當offset特別大的時候，效率就非常的低下，要麼控制返回的總頁數，要麼對超過特定閾值的頁數進行SQL改寫。 
<br><span style="color:green">正例</span>：先快速定位需要獲取的id段，然後再關聯：       
<pre>SELECT a.* FROM 表1 a, (select id from 表1 where 條件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id </pre>
8. 【推薦】 SQL性能優化的目標：至少要達到 range 級別，要求是ref級別，如果可以是consts最好。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：  
1）consts 單表中最多隻有一個匹配行（主鍵或者唯一索引），在優化階段即可讀取到數據。  
2）ref 指的是使用普通的索引（normal index）。  
3）range 對索引進行範圍檢索。 <br><span style="color:red">反例</span>：explain表的結果，type=index，索引物理文件全掃描，速度非常慢，這個index級別比較range還低，與全表掃描是小巫見大巫。 
9. 【推薦】建組合索引的時候，區分度最高的在最左邊。 <br><span style="color:green">正例</span>：如果where a=? and b=? ，a列的幾乎接近於唯一值，那麼只需要單建idx_a索引即可。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：存在非等號和等號混合判斷條件時，在建索引時，請把等號條件的列前置。如：where a>? and b=? 那麼即使a的區分度更高，也必須把b放在索引的最前列。 
10. 【推薦】防止因字段類型不同造成的隱式轉換，導致索引失效。 
11. 【參考】創建索引時避免有如下極端誤解：  1）寧濫勿缺。認爲一個查詢就需要建一個索引。  2）寧缺勿濫。認爲索引會消耗空間、嚴重拖慢更新和新增速度。  3）抵制惟一索引。認爲業務的惟一性一律需要在應用層通過“先查後插”方式解決。 