## (六) 併發處理 
1. 【強制】獲取單例物件需要保證執行緒安全，其中的方法也要保證執行緒安全。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：資源驅動類、工具類、單例工廠類都需要注意。 
2. 【強制】創建執行緒或執行緒池時請指定有意義的執行緒名稱，方便出錯時回溯。 
<br><span style="color:green">正例</span>：
```
    public class TimerTaskThread extends Thread {      
        public TimerTaskThread() {      
              super.setName("TimerTaskThread");   
              ... 
        }
    }
```  
3. 【強制】執行緒資源必須通過執行緒池提供，不允許在應用中自行顯式創建執行緒。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：使用執行緒池的好處是減少在創建和銷燬執行緒上所花的時間以及系統資源的開銷，解決資源不足的問題。如果不使用執行緒池，有可能造成系統創建大量同類執行緒而導致消耗完記憶體或者“過度切換”的問題。 
4. 【強制】執行緒池不允許使用Executors去創建，而是通過ThreadPoolExecutor的方式，這樣的處理方式讓寫的同學更加明確執行緒池的運行規則，規避資源耗盡的風險。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：Executors返回的執行緒池物件的弊端如下：
1）`FixedThreadPool`和`SingleThreadPool`:   允許的請求隊列長度爲Integer.MAX_VALUE，可能會堆積大量的請求，從而導致OOM。
2）`CachedThreadPool`和`ScheduledThreadPool`:   允許的創建執行緒數量爲Integer.MAX_VALUE，可能會創建大量的執行緒，從而導致OOM。
5. 【強制】SimpleDateFormat 是執行緒不安全的類，一般不要定義爲static變數，如果定義爲static，必須加鎖，或者使用DateUtils工具類。 
<br><span style="color:green">正例</span>：注意執行緒安全，使用`DateUtils`。亦推薦如下處理： 
```
private static final ThreadLocal<DateFormat> df = new ThreadLocal<DateFormat>() {        
    Override        
    protected DateFormat initialValue() {         
        return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");        
    }    
};
```   
<span style="color:orange">說明</span>：如果是JDK8的應用，可以使用`Instant`代替`Date`，`LocalDateTime`代替`Calendar`，`DateTimeFormatter`代替`SimpleDateFormat`，官方給出的解釋：
>simple beautiful strong immutable thread-safe。
6. 【強制】高併發時，同步調用應該去考量鎖的性能損耗。能用無鎖資料結構，就不要用鎖；能鎖區塊，就不要鎖整個方法體；能用物件鎖，就不要用類鎖。 <br><span style="color:orange">說明</span>：儘可能使加鎖的程式碼塊工作量儘可能的小，避免在鎖程式碼塊中調用RPC方法。 
7. 【強制】對多個資源、資料庫表、物件同時加鎖時，需要保持一致的加鎖順序，否則可能會造成死鎖。 <br><span style="color:orange">說明</span>：執行緒一需要對錶A、B、C依次全部加鎖後纔可以進行更新操作，那麼執行緒二的加鎖順序也必須是A、B、C，否則可能出現死鎖。 
8. 【強制】併發修改同一記錄時，避免更新丟失，需要加鎖。要麼在應用層加鎖，要麼在緩存加鎖，要麼在資料庫層使用樂觀鎖，使用version作爲更新依據。 <br><span style="color:orange">說明</span>：如果每次訪問衝突概率小於20%，推薦使用樂觀鎖，否則使用悲觀鎖。樂觀鎖的重試次數不得小於3次。 
9. 【強制】多執行緒並行處理定時任務時，Timer運行多個TimeTask時，只要其中之一沒有捕獲拋出的異常，其它任務便會自動終止運行，使用`ScheduledExecutorService`則沒有這個問題。 
10. 【推薦】使用`CountDownLatch`進行異步轉同步操作，每個執行緒退出前必須調用countDown方法，執行緒執行程式碼注意catch異常，確保countDown方法被執行到，避免主執行緒無法執行至await方法，直到超時才返回結果。 <br><span style="color:orange">說明</span>：注意，子執行緒拋出異常堆棧，不能在主執行緒try-catch到。 
11. 【推薦】避免Random實例被多執行緒使用，雖然共享該實例是執行緒安全的，但會因競爭同一seed 導致的性能下降。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：Random實例包括java.util.Random 的實例或者 Math.random()的方式。 
<br><span style="color:green">正例</span>：在JDK7之後，可以直接使用API ThreadLocalRandom，而在 JDK7之前，需要編碼保證每個執行緒持有一個實例。 
12. 【推薦】在併發場景下，通過雙重檢查鎖（double-checked locking）實現延遲初始化的優化問題隱患(可參考 The "Double-Checked Locking is Broken" Declaration)，推薦解決方案中較爲簡單一種（適用於JDK5及以上版本），將目標屬性聲明爲 volatile型。 
<br><span style="color:red">反例</span>：
```
  class Singleton {   
        private Helper helper = null;  
        public Helper getHelper() {  
          if (helper == null) 
          synchronized(this) {      
            if (helper == null)        
            helper = new Helper();    
          }      
          return helper;  
        }  
        // other methods and fields...  
  }
```
13. 【參考】volatile解決多執行緒記憶體不可見問題。對於一寫多讀，是可以解決變數同步問題，但是如果多寫，同樣無法解決執行緒安全問題。如果是count++操作，使用如下類實現：
```
AtomicInteger count = new AtomicInteger(); 
count.addAndGet(1); 
```
如果是JDK8，推薦使用`LongAdder`物件，比`AtomicLong`性能更好（減少樂觀鎖的重試次數）。
14. 【參考】 HashMap在容量不夠進行resize時由於高併發可能出現死鏈，導致CPU飆升，在開發過程中可以使用其它資料結構或加鎖來規避此風險。 
15. 【參考】`ThreadLocal`無法解決共享物件的更新問題，`ThreadLocal`物件建議使用static修飾。這個變數是針對一個執行緒內所有操作共享的，所以設置爲靜態變數，所有此類實例共享此靜態變數 ，也就是說在類第一次被使用時裝載，只分配一塊存儲空間，所有此類的物件(只要是這個執行緒內定義的)都可以操控這個變數。 