## (五) 集合處理 
1. 【強制】關於`hashCode`和`equals`的處理，遵循如下規則： 
<br>1） 只要重寫`equals`，就必須重寫`hashCode`。 
<br>2） 因爲Set存儲的是不重複的物件，依據`hashCode`和`equals`進行判斷，所以Set存儲的物件必須重寫這兩個方法。 
<br>3） 如果自定義物件作爲Map的鍵，那麼必須重寫`hashCode`和`equals`。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：String重寫了hashCode和equals方法，所以我們可以非常愉快地使用String物件作爲key來使用。 
2. 【強制】 ArrayList的subList結果不可強轉成ArrayList，否則會拋出ClassCastException異常，即java.util.RandomAccessSubList cannot be cast to java.util.ArrayList. 
<br><span style="color:orange">說明</span>：subList 返回的是 ArrayList 的內部類 SubList，並不是 ArrayList ，而是 ArrayList 的一個視圖，對於SubList子列表的所有操作最終會反映到原列表上。 
3. 【強制】在subList場景中，**高度注意**對原集合元素個數的修改，會導致子列表的遍歷、增加、刪除均會產生ConcurrentModificationException 異常。 
4. 【強制】使用集合轉陣列的方法，必須使用集合的toArray(T[] array)，傳入的是類型完全一樣的陣列，大小就是`list.size()`。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：使用toArray帶參方法，入參分配的陣列空間不夠大時，toArray方法內部將重新分配記憶體空間，並返回新陣列地址；如果陣列元素個數大於實際所需，下標爲[ list.size() ]的陣列元素將被置爲null，其它陣列元素保持原值，因此最好將方法入參陣列大小定義與集合元素個數一致。 
<br><span style="color:green">正例</span>： 
```
  List<String> list = new ArrayList<String>(2);      
  list.add("guan");     
  list.add("bao");       
  String[] array = new String[list.size()];      
  array = list.toArray(array);
```
<span style="color:red">反例</span>：直接使用toArray無參方法存在問題，此方法返回值只能是Object[]類，若強轉其它類型陣列將出現ClassCastException錯誤。
5. 【強制】使用工具類Arrays.asList()把陣列轉換成集合時，不能使用其修改集合相關的方法，它的add/remove/clear方法會拋出UnsupportedOperationException異常。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：asList的返回物件是一個Arrays內部類，並沒有實現集合的修改方法。Arrays.asList體現的是適配器模式，只是轉換介面，後臺的資料仍是陣列。
```
String[] str = new String[] { "you", "wu" };     
List list = Arrays.asList(str); 
```
第一種情況：list.add("yangguanbao"); 運行時異常。
<br>第二種情況：str[0] = "gujin"; 那麼list.get(0)也會隨之修改。
6. 【強制】泛型通配符`<? extends T>`來接收返回的資料，此寫法的泛型集合不能使用add方法，而`<? super T>`不能使用get方法，作爲介面調用賦值時易出錯。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：擴展說一下PECS(Producer Extends Consumer Super)原則：第一、頻繁往外讀取內容的，適合用<? extends T>。第二、經常往裏插入的，適合用`<? super T>`。 
7. 【強制】不要在foreach循環裏進行元素的remove/add操作。remove元素請使用Iterator方式，如果併發操作，需要對Iterator物件加鎖。 
<br><span style="color:green">正例</span>： 
```
    Iterator<String> iterator = list.iterator();  while (iterator.hasNext()) {          
          String item = iterator.next();                  
                if (刪除元素的條件) {                   
                        iterator.remove();                 
                }      
    }
```
<span style="color:red">反例</span>：
 ```
    List<String> list = new ArrayList<String>();      
    list.add("1");      
    list.add("2");      
    for (String item : list) {        
        if ("1".equals(item)) {          
              list.remove(item);         
          }   
    }
```
<span style="color:orange">說明</span>：以上程式碼的執行結果肯定會出乎大家的意料，那麼試一下把“1”換成“2”，會是同樣的結果嗎？
8. 【強制】 在JDK7版本及以上，`Comparator`要滿足如下三個條件，不然`Arrays.sort`，`Collections.sort`會報IllegalArgumentException異常。
<br><span style="color:orange">說明</span>：三個條件如下：
<br>1） x，y的比較結果和y，x的比較結果相反。
<br>2） x>y，y>z，則x>z。 
<br>3） x=y，則x，z比較結果和y，z比較結果相同。 
<br><span style="color:red">反例</span>：下例中沒有處理相等的情況，實際使用中可能會出現異常：
```
    new Comparator<Student>() {           
          @Override          
          public int compare(Student o1, Student o2) {              
            return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : -1;       
          }  
    };  
```
9. 【推薦】集合初始化時，指定集合初始值大小。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：HashMap使用HashMap(int initialCapacity) 初始化， 
<br><span style="color:green">正例</span>：initialCapacity = (需要存儲的元素個數 / 負載因子) + 1。注意負載因子（即loader factor）預設爲0.75，如果暫時無法確定初始值大小，請設置爲16（即預設值）。 <br><span style="color:red">反例</span>：HashMap需要放置1024個元素，由於沒有設置容量初始大小，隨着元素不斷增加，容量7次被迫擴大，resize需要重建hash表，嚴重影響性能。 
10. 【推薦】使用entrySet遍歷Map類集合KV，而不是keySet方式進行遍歷。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：keySet其實是遍歷了2次，一次是轉爲Iterator物件，另一次是從hashMap中取出key所對應的value。而entrySet只是遍歷了一次就把key和value都放到了entry中，效率更高。如果是JDK8，使用Map.forEach方法。 
<br><span style="color:green">正例</span>：values()返回的是V值集合，是一個list集合物件；keySet()返回的是K值集合，是一個Set集合物件；entrySet()返回的是K-V值組合集合。 
11. 【推薦】高度注意Map類集合K/V能不能存儲null值的情況，如下表格：

        | 集合類            | Key          | Value        | Super       | 說明                   |
        |-------------------|--------------|--------------|-------------|------------------------|
        | Hashtable         | 不允許爲null | 不允許爲null | Dictionary  | 執行緒安全               |
        | ConcurrentHashMap | 不允許爲null | 不允許爲null | AbstractMap | 鎖分段技術（JDK8:CAS）  |
        | TreeMap           | 不允許爲null | 允許爲null   | AbstractMap | 執行緒不安全             |
        | HashMap           | 允許爲null   | 允許爲null   | AbstractMap | 執行緒不安全             |

    <span style="color:red">反例</span>： 由於HashMap的干擾，很多人認爲ConcurrentHashMap是可以置入null值，而事實上，存儲null值時會拋出NPE異常。
12. 【參考】合理利用好集合的有序性(sort)和穩定性(order)，避免集合的無序性(unsort)和不穩定性(unorder)帶來的負面影響。 
<br><span style="color:orange">說明</span>：有序性是指遍歷的結果是按某種比較規則依次排列的。穩定性指集合每次遍歷的元素次序是一定的。如：ArrayList是order/unsort；HashMap是unorder/unsort；TreeSet是order/sort。 
13. 【參考】利用Set元素唯一的特性，可以快速對一個集合進行去重操作，避免使用List的contains方法進行遍歷、對比、去重操作。 
